Фактически, OpenCV – это набор типов данных, функций и классов для обработки изображений алгоритмами компьютерного зрения.
Основные модули библиотеки:

cxcore — ядро
* содержит базовые структуры данных и алгоритмы:
— базовые операции над многомерными числовыми массивами
— матричная алгебра, математические ф-ции, генераторы случайных чисел
— Запись/восстановление структур данных в/из XML
— базовые функции 2D графики

CV — модуль обработки изображений и компьютерного зрения
— базовые операции над изображениями (фильтрация, геометрические преобразования, преобразование цветовых пространств и т. д.)
— анализ изображений (выбор отличительных признаков, морфология, поиск контуров, гистограммы)
— анализ движения, слежение за объектами
— обнаружение объектов, в частности лиц
— калибровка камер, элементы восстановления пространственной структуры

Highgui — модуль для ввода/вывода изображений и видео, создания пользовательского интерфейса
— захват видео с камер и из видео файлов, чтение/запись статических изображений.
— функции для организации простого UI (все демо приложения используют HighGUI)

Cvaux — экспериментальные и устаревшие функции
— пространств. зрение: стерео калибрация, само калибрация
— поиск стерео-соответствия, клики в графах
— нахождение и описание черт лица

CvCam — захват видео
— позволяет осуществлять захват видео с цифровых видео-камер 
Текущая стабильная версия 2.4.1.

Скачать библиотеку можно здесь:
http://sourceforge.net/projects/opencvlibrary/

В версии 2.2 структура библиотека реорганизована — теперь вместо больших универсальных модулей (cxcore, Cvaux, Highgui, Cvaux) библиотека OpenCV разделена на небольшие модули по функцианальному использованию:
opencv_core — ядро: базовые структуры, вычисления (математические функции, генерация псевдослучайных чисел, DFT, DCT, ввод/вывод в XML и т.п.)
opencv_imgproc — обработка изображений (фильтры, преобразования и т. д.).
opencv_highgui — простой UI, загрузка/сохранение изображений и видео.
opencv_ml — методы и модели машинного обучения (SVM, деревья принятия решений и т. д.).
opencv_features2d — различные дескрипторы (SURF).
opencv_video — анализ движения и отслеживание объектов (оптический поток, шаблоны движения, устранение фона).
opencv_objdetect — детектирование объектов на изображении (вейвлеты Хаара, HOG и т. д.).
opencv_calib3d — калибровка камеры, поиск стерео-соответстсвия и элементы обработки трехмерных данных.
opencv_flann — библиотека быстрого поиска ближайших соседей (FLANN).
opencv_contrib — сопутствующий код, еще не готовый для применения.
opencv_legacy — устаревший код, сохраненный ради обратной совместимости.
opencv_gpu — ускорение некоторых функций OpenCV за счет CUDA (NVidia).

